
# Разметка данных (Data labeling)

Разметка данных (Data labeling), иногда называемая аннотированием **данных (data annotation)** — это процесс добавления тэгов 
в сырые данные, чтобы показать модели машинного обучения целевые атрибуты (ответы), которые она должна предсказывать. 
**Метка (label)** или **тэг (tag)** — это описательный элемент, сообщающий модели, чем является отдельный элемент данных, 
чтобы она могла учиться на примере. 


> В рамках полного цикла разработки ML подготовка данных (включая разметку) занимает почти **80% от всего времени проекта**.


## Компьютерное зрение (Computer Vision)

Компьютерное зрение (Computer Vision) — это область искусственного интеллекта, которая изучает методы и алгоритмы для 
интерпретации и анализа изображений и видео. Цель: обучить компьютер «видеть» и понимать изображения, как это делает человек.

Computer vision (CV, «компьютерное зрение») — это подмножество искусственного интеллекта (AI), позволяющее машинам "видеть". 
Хотя это звучит футуристично, способность компьютеров видеть, по сути, сводится к тому, что они могут извлекать значимую 
информацию из визуальных данных наподобие цифровых изображений, имитируя визуальное восприятие человека. Для этого компьютерам 
необходимо следующее:
- аннотирование изображений — процесс присвоения тэгов изображениям
- аннотирование видео — процесс добавления меток в видеокадры (неподвижные изображения, извлечённые из видеозаписи).

В зависимости от задачи CV работники могут использовать разные типы аннотирования изображений/видео.

Для CV в основном используются две технологии:
- машинное обучение;
- сверхточная нейронная сеть (CNN).

Машинное обучение использует алгоритмические модели, по которым компьютер учится понимать контекст визуальных данных. 
Если обучающей информации достаточно, машина сама проанализирует ее и научится отличать изображение кота от дерева.

CNN — частный случай машинного обучения, специально разработанный для анализа изображений. Всем объектам попиксельно 
присваиваются метки. CNN учитывает пространственное расположение пикселей в изображении и использует специальные 
сверхточные слои для извлечения признаков на разных уровнях, начиная с общих признаков, таких как линии и формы, 
до все более сложных, таких как контуры и текстуры. Рекуррентная нейронная сеть (RNN) используется аналогичным образом 
для видеоприложений, чтобы помочь компьютерам понять, как изображения в серии кадров связаны друг с другом.

Основные функции компьютерного зрения:
- классификация — например, способность компьютера отличать людей от других объектов на фотографии и подсчитывать, сколько их всего;
- идентификация — система не только определяет, что на фотографии человек, но и анализирует его внешний вид для вывода;
- отслеживание — видео анализируется, чтобы определить местоположение движущегося объекта и спрогнозировать его перемещение;
- оптическое распознавание символов — система находит и распознает текст на изображении, переводит его в удобный формат 
для редактирования и передачи в другие приложения.

## Computer Vision Annotation Tool (CVAT)

Одна из популярных: Computer Vision Annotation Tool (CVAT). Это open source инструмент, он используется для разметки изображений 
и видео, предназначенных для обучения модели компьютерного зрения. Подходит для компаний, где требуется быстрая разметка большого 
объема данных.
Помимо CVAT, есть и другие инструменты:
- TensorFlow — библиотека, разработанная компанией Google, которая используется для создания глубоких нейронных сетей и моделей 
машинного обучения для компьютерного зрения;
- PyTorch — фреймворк машинного обучения для языка Python на базе Torch. Используется для обучения нейронных сетей и создания моделей;
- OpenCV — открытая библиотека для компьютерного зрения, которая содержит более 2500 алгоритмов для распознавания и анализа изображений и видео;
- Caffe — библиотека на основе фреймворка С++, используется для обучения глубоких нейронных сетей и сверхточных нейронных сетей;
- Microsoft Cognitive Toolkit (CNTK) — библиотека машинного обучения, разработанная Microsoft, используется для создания глубоких 
нейронных сетей для различных задач, включая компьютерное зрение.

У CVAT удобный пользовательский интерфейс, который позволяет аннотировать изображения и видео с помощью различных инструментов, 
таких как прямоугольники, многоугольники, маркеры, контуры, поля, текст и другие. Пользователь может добавлять к изображениям 
и видео метаданные: классы, атрибуты, теги и другие. CVAT также предоставляет механизм для проверки качества аннотаций с помощью 
экспертной оценки. После завершения разметки данные можно экспортировать в нужном формате, например, COCO, PASCAL VOC, YOLO.
